（引き戸が開く音）
（蔵人Ａ）米が届きました！
（蔵人Ｂ）
よーし どんどん運び入れるぞ！
（陸　(くが)健吾(けんご)）むう！　ぬううーん！
（どよめき）
（蔵人Ｃ）さすが 陸蒸気(くがじょうき)！
（百川甚右衛門(ももかわ じんえもん)）
みんなに お願いがある
今年は酒造りの一部を
稲子(いなこ)に任せようと思っている
（ざわめき）
（杜氏(とうじ)）稲子ちゃんが？
（百川稲子）稲子です
造るお酒は “電氣錦”
母が死の床で残した処方のお酒です
うちは未熟ですが
母の遺志を継いで
このお酒を造りたいんです！
よろしくお願いします！
苗子(なえこ)さんの酒か
稲子ちゃんなら鼻もいい
俺たちは かまわんよ 甚右衛門さん
（稲子）ハッ！
（甚右衛門）ありがとう
蔵で育った娘だ
遠慮なく
なんでも言ってやってくれ！
（杜氏）ハッハ もちろん
（蔵人Ａ）久しぶりに
苗子さんのお酒を造れるのか！
（蔵人たちの喜ぶ声）
（蔵人Ｂ）腕が鳴るな みんな
（一同:口々に）おうっ！
ありがとうございます！
♪～
～♪
ハッ！
（男性）
あんた あの子のお見舞い？
気味悪い子だね
（稲子）喜八(きはち)さん
（坂本(さかもと)喜八）あ… イナゴ
（稲子）なんですか？　これ
（喜八）これはな 電氣頭脳だ
（稲子）電気頭脳？
（喜八）回路が増えるほど
複雑な計算ができるけど
数を増やすのが簡単じゃない
そもそも回路の元になる…
聞いてるか？
あ… あんまり
やっぱり清六(せいろく)兄ちゃんは すごい！
こんなものを発明してたなんて
これが実現したら世界は変わる
計算が そろばんの
何百倍の速さで正確にできるし
弾丸みたいに走る列車
海をまたいでつながる電氣の信号
電氣の時代が
一足飛びにやって来るんだ！
なんだよ ニヤニヤして
うち お父さんに
お酒造りを許してもらえたんです！
（息をのむ音）
夢が かなったんだな！
はい
みんなに おいしいって
言われるお酒を造ります
それじゃあ 二人で競争だな
俺が電氣頭脳を作るのが先か
イナゴが理想の酒を造るのが先か
受けて立ちます
うち 負けませんからね！
お見舞いの水あめです
これを食べて
早く よくなってください
（遠くの女性たちの悲鳴）
ハッ！　うう… うわあ…
（三添洋輔(みぞえ ようすけ)）ハハッ
（洋輔）楽しみだね
（機械の作動音）
（喜八）フンッ
電氣頭脳を作るために
仕方なく協力するだけだ
（洋輔）まさに清六の夢の要だ
この電氣頭脳は やがて
人間の脳以上になりうるだろうね
（喜八）理論上はな
ならば いずれは人間を
生命をつくれるということだ
そんな使い方
兄ちゃんは望んでない
（洋輔）ああ　もちろん
（弥治郎(やじろう)）あ…
まずは真空管を作るから
電球を用意してくれ
（洋輔）いくつ必要なんだい？
（喜八）最低でも100万個
（伊蔵(いぞう)）そんな数！
どれだけの費用と時間が…
（洋輔）
清六の夢のためだ　量産しよう
（喜八）それと蓄電器　変圧器に
大量の銅線と磁石と水晶
（洋輔）人も物も全て用意するとも
（弥治郎）地下に こんな施設が
全て君が自由に使っていい
早速 作り始めよう
（息をのむ音）
兄ちゃんの電氣頭脳
（稲子）水分 ３割５分が目標です
水 替えてください
１　２　３
はい
上げてください
（蔵人Ｄ）どうですか？
（稲子）
いいと思います　出しましょう！
-（蔵人Ｅ）はい
-（稲子）はい
（荒い息遣い）
（深呼吸）
（咲(さき)）ハーイ 稲子ちゃん
（稲子）咲さん！
（咲）電氣錦の調子はどう？
まだ始まったばかりです
（咲）うーん 待ちどおしいわ
ぜひ ご期待ください
ええ もちろんです
あっ ねえ 聞いてもいい？
はい
稲子ちゃんが造ったお酒
誰に一番 飲んでほしい？
誰に一番？
（咲）そう
たくさんの人に
飲んでもらうのが夢でしたから
考えたことなかったです
私の持論だけど
飲んでほしい人を思いながら
お酒を造るとね
味が格別になるのよ
飲んでほしい人？
（咲）フフフッ
稲子ちゃんのお酒
本当に楽しみにしてるんだから
絶対に おいしく造ってね
（遠ざかる足音）
（稲子）あ…
（責任者）この規模の工事を
こんな工期でなんて無理です！
これは三添商店の
未来がかかった事業と心得ろ！
足りなければ生活蒸気を
こちらに回してでもやるんだ！
-（責任者）し… しかし
-（洋輔）以上だ
（作動音）
（洋輔）調子はどうかな？　弟くん
必要な設備工事は
全て話を通してきたよ
確かめてくれるかい？
ハア…
おい これじゃダメだ
（洋輔）は？
こっちと合わなくなるだろ
なっ… 貸せ！
ようやく話を
まとめてきたところだぞ
（喜八）知るか　やり直してくれ
なぜ最初に言わない！
言ったんだよ！
言ってない！
この僕が
聞きそびれるわけがないだろ！
俺だって電氣頭脳のことで
伝えこぼすなんて絶対ない！
（息を吸う音）
（作業場のけん騒）
（洋輔）どういうことだ！
（喜八）うっ… 何しやがる！
（洋輔）なぜ こんなに遅れる！
電気頭脳が
どれだけ複雑か分かんだろ！
（洋輔）んっ！　この…
いつまでも この環境を
維持できるわけじゃないんだぞ！
半端なもん作っても意味ないだろ！
（洋輔）この技術者気取り！
俺は妥協しないぞ！　お前は？
（洋輔）ハッ！
妥協だなんて ありえない！
そんな言葉 二度と口にするな！
フンッ！
（洋輔）君の弟くん
電氣の知識や技術は大したものだが
生意気すぎないかい？
面倒なことだけ
僕に甘えてくるところなんか
君にそっくりじゃないか！
まったく 君たち兄弟には
振り回されっぱなしだよ
（弥治郎）どのくらい進んだの？
（喜八）キザ野郎が
細かいことばっか言うから
まだまだだよ
弥治郎　これ あしたまた頼む
（弥治郎）うん
（弥治郎）喜八　楽しい？
ああ
考えれば考えるほど
やる気にさせてくれる
稲子さんに連絡しなくてもいいの？
イナゴも俺と同じだ
今は酒造りに集中したいはずだ
（教師）百川稲子さん
ハッ！　はい！
（あくび）
（すず）稲子　最近 寝てないの？
（稲子）ん～
でも すごく楽しいの！
うち お酒造りが大好き！
息抜きも たまに要ると思う
（ケイト）喜八のとこ
久しぶりに行ってみいひん？
（稲子）ん…
どうした？
いいえ
今 喜八さんは
夢のために一生懸命なはずです
うちが軽々しく訪ねちゃいけません
なんて言うてたのに
（稲子）来ちゃいました
（すず）素直が一番
（走ってくる足音）
（弥治郎）うわっ い… 稲子さん
こんにちは　喜八さん いますか？
（弥治郎）き… 喜八は出てった
え？
（弥治郎）
ご… ごめん 忙しいから！
（稲子）待ってください！
どういうことですか？
（弥治郎）し… 知らない！
（稲子）
なんで逃げるんです… ギャー！
（ケイト･すず）稲子？
弥治郎さん！
三添商店の車
怪しい
（稲子）あ…
（カラスの鳴き声）
ハア…
うっ… んっ…
（洋輔）おい 起きろ
（喜八）ん…
方々　(ほうぼう)手を回して
なんとかしてやったぞ
当面この環境を維持できる
ハッ！　ホントか？
いいか　僕は絶対に諦めないからな
なんとしても
電氣頭脳は完璧に完成させる！
ああ そのとおりだ
兄ちゃんの夢を諦めたりしない！
あ…
清六の存在無しに
電氣の時代は かなわない
僕も同じ気持ちだ
喜八… 君
きはっ… “喜八君”？
（洋輔）その… いつまでも
“弟くん”じゃ悪いと思ってね
（喜八）え… な… なんでもいいよ
急ごうぜ
洋輔
（洋輔）んっ！
（洋輔のせきばらい）
順調です
（一同）おおっ！
（稲子）
皆さん　ありがとうございます！
（蔵人たちの喜ぶ声）
（蔵人Ｆ）さすが稲子ちゃんだ
（杜氏）ああ 大したもんだ！
（蔵人Ｂ）上槽(じょうそう)が楽しみだ
（蔵人たちの談笑する声）
（咲）こんにちは～ 稲子ちゃん
（稲子）咲さん
規子(のりこ)ちゃんに頂いちゃった
あら 浮かない顔してるわね
いえ
造りの間は
あんまり寝られてないですから
その… ハッ！
どうしたのよ
私に杜氏の悩みを聞かせて
えっと…
あ…
喜八さんが行方不明なんです
捜しに行けばいいじゃない
いいえ　造りを放っては行けません
それに弥治郎さんが一緒みたいです
電氣の時代のために
ただ頑張っている
だけかもしれません
二人で どっちが先に
夢をかなえるか
競争だって
約束したんです
だったら うち
喜八さんの邪魔したくありません
でも
杜氏が そんな顔してて
電氣錦は おいしくなるの？
（かすかな吐息）
お… お母さんの書付(かきつけ)があります
大丈夫です！
そう？　ならいいの
余計なお世話しちゃった
あの！
（咲）ん？
うちは書付どおりに
電氣錦を造ってます
けど…
（咲）あら 不安なんだ
稲子ちゃんは
どんなお酒が造りたいの？
飲んだ人がみんな
満月みたいに明るく笑顔になる
そんなお酒です
みんな？
（稲子）はい
みんなの中に特別な人はいない？
ハッ！
いました！
その人を思いながら造るお酒
とっても
おいしくなると思わない？
思います！
うちのお酒造りには
喜八さんがいてくれないと！
ありがとうございます 咲さん！
うち 行ってきます！
（走り去る足音）
（咲）フッ
（荒い息遣い）
お父さん！　ハア…
お願いがあります！
うちに蔵をしばらく
離れさせてく…
（甚右衛門）あ… う…
（咲）おほほほ
う～ん！
（洋輔）
ついに完成した！　電氣頭脳！
（喜八）ああ…
（洋輔）すばらしい！
これなら きっと
人間の脳の代わりも可能だろうね
喜八君！
洋輔　前も言ったけど
そんなの兄ちゃんは望んでない
俺も許さない
アハハッ 冗談さ
それより
通電開始まで まだ時間がある
少し休んだらどうだい？
寝てないんだろ？
まあ…
（洋輔）伊蔵
（伊蔵）承知しました
（あくび）
喜八様　こちらへ
（喜八）ん…
（遠ざかる足音）
（通電する音）
（洋輔）よし！
（洋輔の荒い息遣い）
（洋輔）んっ！
（荒い息遣い）
（洋輔）フフッ フッ
さあ 起きてくれ！
清六！
（金属がきしむ音）
（蒸気の噴出音）
おはよう　君の名前を言ってくれ
（人造清六:機械音声）
俺の名前は…
そうだ！
僕の知ってる君の記憶は
全て電気頭脳に覚えさせた
さあ！
名前は…
（洋輔）あ…
それじゃ 僕の名前を
三添洋輔だよ
君の洋輔だ！
（喜八）洋輔
なんで黙って先に通電 始めて…
あ…
（荒い息遣い）
洋輔！
お前 この部屋…
ハッ！
兄ちゃん…
おはよう 喜八
（洋輔）そうだよ 君の弟だよ
何言ってんだ
そんな人形が
兄ちゃんなわけないだろ
（洋輔）人形じゃない！
蒸気機関で内臓と血流を
そして電氣頭脳を加えることで
人体を完璧に再現した
正真正銘の清六だ！
やめろ！
電氣頭脳を
こんなことに使うんじゃ…
うっ…
分かり合えなくて残念だよ
（伊蔵）洋輔様
（伊蔵）これのために 工場の
ほとんどの蒸気を使っています
このままでは京都中の蒸気が…
（洋輔）
今だけだ　将来はもっと小さくなる
これは人に
許されることなのでしょうか
僕は清六がいない世界を
許さない
（稲子）お願いです！
（従業員）百川様でも今後は
支店長と おつなぎできません
（稲子）そんな…
（ケイト）手がかり ないなあ
（健吾）稲子ちゃん！
（稲子）健吾さん
洋輔のヤツ
近々 三添パークを使って
大きな発表パーティーをするらしい
なんでも
新しい時代をつくるほどのものだと
新しい時代？
（右近(うこん)）三添洋輔は
三添パークの地下にこもって
随分 姿を見せていないそうです
（左近）喜八さんに似た少年を
連れていたという証言もありました
喜八君の居場所は
三添パーク地下で間違いないだろう
（稲子）あ…
そこに捜しに行きます！
（洋輔）
どうしてだ！　完璧なはずだ！
（人造清六）はい　俺は
完璧に作られている
なぜ君は人間になってくれない！
いいえ　俺は
人間として完成している
体は全部そろって動いている！
電気頭脳にも
間違いは どこにもない！
だったら何が足りないんだ！
教えてくれ 清六！
そのとおり
だったら何が足りないんだ！
教えてくれ 清六！
三添洋輔と
坂本喜八の設計に
間違いありません
ハッ！
坂本喜八の設計に
間違いありません
そうか　“つなぎ” か？
電氣頭脳と蒸気の体が
融合するための“つなぎ”
人間たるには
同じ人間の魂が必要なんだ！
それなら すぐにできるよ！
君を取り戻すために僕は
あらゆる学問を
修めてきたんだから！
（客Ａ）三添は最近
家を傾けてまで
何か作っているそうね
（客Ｂ）こんな明かり 初めて見た
（客Ｃ）すごいな
どれだけ石炭を使っているんだ
ここからは俺たちだけのほうがいい
でも…
（健吾）
そのほうが確実なんだ 稲子ちゃん
（階段を
駆け下りる足音）
どないする？
（階段を
駆け下りる足音）
うちらにできること探そう
（スタッフＡ）
本日は招待状のない方は
ご入場いただけません
（稲子）どうしよう
（咲）あら 稲子ちゃんじゃない
（稲子）咲さん！　お姉ちゃん！
（咲）この子たち
私のお客様だから入れてあげてね
（稲子）いいんですか！
やったやん！
あ… お姉ちゃん！
（規子）んっ！
（機械の作動音）
健吾さん　あの少年
（健吾）弥治郎君！
（司会者）続きましては
京都市店長 三添洋輔様の発表です
（拍手）
（稲子）あっ！
（拍手終了）
（拡声器越しの声）
こんにちは　三添洋輔です
（客Ｄ）まあ 声が！
（客Ｅ）あれ？
アッハッハッハ！
皆様
この拡声器も画期的ではありますが
本日お見せするのは
これよりも もっとすばらしい
私たちの暮らしが一変する
革命的なものです！
（どよめき）
その名も！
（稲子）あ…
（洋輔）電氣頭脳です！
（ざわめき）
（稲子）喜八さん！
（息をのむ音）
（客Ｆ）電氣？
-（すず）稲子！
-（客Ｇ）誰だ あの少年は
電氣頭脳とは
自ら思考し 考える機械
これから その実演を
ご覧いただきましょう！
（走ってくる足音）
-（男性･女性）うあっ
-（稲子）喜八さん！
それでは皆様！
しばし お待ちください
（どよめき）
（女性の悲鳴）
（洋輔）もうすぐだ
（稲子）んっ…
や… やめてください 三添さん！
（門をたたく音）
（スタッフＡ）
やめなさい 君たち！
（爆発音）
（スタッフＡ）に… 逃げたぞ！
（すず）んっ！
-（稲子）わあ！
-（健吾）うわっ！
稲子ちゃん！
（稲子）
健吾さん　た… 大変なんです！
喜八さんが花嫁で
三添さんがお城から落っこちて…
（健吾）落ち着いて 稲子ちゃん
彼が案内してくれる
（稲子）弥治郎さん！
ごめん 僕も…
（蒸気の噴出音）
（一同の驚く声）
これ以上は お通しできません
（健吾）伊蔵さん
喜八君を助けないといけない！
（伊蔵）
誰も入れるなと命じられています
（右近･左近）んっ
（伊蔵）今回は本気です
（右近･左近）どわっ！
-（健吾）ふんっ！
-（伊蔵）んんっ！
（二人の力む声）
（伊蔵）ふんふんふん！　んっ！
（健吾）ぐあっ！　うっ…
（弥治郎）手伝って
-（すず）ケイト！
-（ケイト）がってん！
（ケイト･すず）せーのっ！
（伊蔵）ぐっ…  陸蒸気！
（すず）先に行って 稲子
ありがとう 二人とも！
（伊蔵）ぐぐっ… ぐっ…
（スタッフＢ）いたぞ！
（警備員）
こんな所まで降りてきたのか！
（弥治郎）僕が引き止めるから！
（稲子）ありがとう 弥治郎さん！
（弥治郎）わあーっ！
あっ！
（衝撃音）
（弥治郎）た… 助けて！
（警備員）何してるんだね 君は！
（イナリの鳴く声）
（稲子）イナリ？
（鳴く声）
（イナリの鳴く声）
（稲子）そっちにいるのね
（稲子の荒い息遣い）
（洋輔）調子はどうだい？　清六
（人造清六）あなたは洋輔
（洋輔）彼が誰か分かるかい？
（人造清六）喜八
（洋輔）そう！　そのとおり！
君を真に完成させるから
少し待ってて
これで やっと全部そろったから
（喜八）あ…
（機械の作動音）
僕たちの夢を再生できる
（蒸気の噴出音）
（金属がきしむ音）
（稲子）ハア ハア…
三添さん！
そこにいますか 喜八さん！
ハア… いたら返事をして！
（洋輔）フン